# Abordagem iSim: 
Ciência de Situação dos Reservatórios do SANEP no Ambiente Computacional da IoT Explorando Tendências em Contextos

Este trabalho está sendo desenvolvido no escopo do convênio existente entre o Serviço Autônomo de Saneamento de Pelotas (SANEP) e a Universidade Católica de Pelotas (UCPel), o qual tem como premissa atender diferentes demandas de gerenciamento daquela autarquia com o emprego de abordagens técnico-científicas. Mais especificamente este trabalho irá contribuir com o Projeto SANEP-I²MF (SANEP \textit{Interactive IoT-based Multisensor Framework}), o qual visa prover suporte para o acompanhamento dos artefatos eletromecânicos do SANEP, utilizando a Internet das Coisas (IoT), enquanto tecnologia que permite a integração e comunicação entre objetos, com poder de conectividade, formando uma infraestrutura de rede composta por softwares, sensores e atuadores, que podem coletar e trocar dados de forma distribuída. Neste contexto, os conceitos de IoT serão empregados como estratégia de interoperação para sensoriamento de informações em uma base operacional que se distribui por diferentes localizações do município de Pelotas. Nesta perspectiva, o objetivo central desta dissertação é a concepção de uma abordagem, denominada iSim,  para prover o acompanhamento dos 24 reservatórios do SANEP, registrando informações provenientes de sensores selecionados com a participação da equipe técnica desta autarquia, dentre os quais destacaríamos temperatura da água, temperatura do ar, umidade do ar, condutividade e PH da água, previsão meteorológica e sobretudo o nível da água. A expectativa é explorar a Ciência de Contexto, que é a capacidade de um sistema computacional em utilizar informações, que caracterizam a situação de uma entidade, uma pessoa, um lugar ou um objeto, aliada a Ciência de Situação, que interpreta o contexto dos ambientes, provendo informações relevantes, em um intervalo de tempo específico e projeta ações futuras, para os diferentes reservatórios ativos, explorando para isso a tendência dos históricos de contexto registrados, os quais serão tratados enquanto séries temporais. O iSim irá explorar o \textit{middleware} EXEHDA, concebendo a partir do mesmo uma solução distribuída e extensível para atender as diferentes demandas de gestão dos reservatórios. Outrossim, além da exibição das informações sensoriadas para análise da equipe técnica, será buscada a identificação autônoma de situações e caso seja necessário serão emitidos alertas a respeito de potenciais estados críticos. Neste particular, cada reservatório poderá ter um conjunto específico de regras para processamento das suas situações. A etapa atual do trabalho também contempla a seleção de sensores, em especial do transdutor de pressão que será utilizado para a aferição da coluna de água nos reservatórios. A concepção do iSim e a sistematização das suas contribuições contou com uma revisão de literatura na área, a qual destacamos como principal desafio, fazer uso de soluções distribuídas, com  personalização de regras distintas para cada reservatório, utilizando conceitos de Ciência de Contexto e Situação. O trabalho tem como próximo passo a instalação nos reservatórios do SANEP da infraestrutura concebida para coleta das informações sensoriadas. Por fim, a avaliação do iSim irá empregar o TAM (\textit{Technology Acceptance Model}) junto à comunidade usuária do SANEP.
